Durante este curso aprendí que la tecnología puede ayudar a fortalecer la participación ciudadana y la organización de las comunidades, comprendí la importancia de usar bases de datos para almacenar la información de forma ordenada y segura. También entendí que la autenticación protege el acceso a la plataforma y la información de los usuarios. Aprendí cómo herramientas como Node.js permiten crear aplicaciones útiles para resolver necesidades reales. Además, conocí la utilidad de la automatización para agilizar tareas y mejorar la comunicación. Me pareció interesante que un sistema pueda generar documentos automáticamente para apoyar procesos comunitarios. Todo lo aprendido me mostró que la tecnología, cuando se utiliza de manera responsable sin vulnerar información de las personas y siendo seguro, puede hacer más eficientes y transparentes las iniciativas ciudadanas, este curso me dejó conocimientos que podré aplicar en futuros proyectos de mi vida profesional y personal.